---
titre: "Retours sur Devoxx 2026 : Et si on parlait de CSS ? - Par Hugo"
date: 2026-05-07T11:15:24.000Z
extrait: "Nos équipes ont assisté à de nombreuses conférences et Talk au cours de ce dernier Devoxx. Aujourd'hui c'est Hugo qui nous présente sa journée. Le CSS, c'est…"
auteur: Rémy Poulachon
tempsLecture: 3 min de lecture
categorie: Évènement
---
Nos équipes ont assisté à de nombreuses conférences et Talk au cours de ce dernier Devoxx. Aujourd'hui **c'est Hugo** qui nous présente sa journée. **Le CSS, c'est (vraiment) pas ce que tu crois !** J'étais à la Devoxx cette année, et si je devais résumer ma journée en une phrase, ce serait celle-ci : **\*\*on sous-estime encore trop le CSS\*\***. Deux talks m'ont particulièrement marqué sur ce sujet, et je voulais en faire un compte-rendu honnête, depuis mon point de vue de dev qui fait du CSS depuis des années. **L'Iceberg du CSS : Plongée dans les abysses du moteur de rendu** On pense connaître le CSS parce qu’on manipule la cascade, la spécificité ou encore les sélecteurs. Mais tout ça, ce n’est que la surface. En dessous, il y a toute une mécanique invisible : moteur de rendu, contextes d’empilement, calculs de layout… un ensemble de règles strictes qui donnent parfois l’impression de magie noire. La partie émergée de l'iceberg, on la connaît bien : les sélecteurs, la cascade, la spécificité. On sait qu'un \`id\` l'emporte sur une \`class\`, qu'un \`!important\` écrase tout, que l'ordre des règles compte. C'est le CSS qu'on apprend en premier, celui qu'on débogue à l'œil, celui qui fait illusion dans un entretien. Un moment fort du talk, c'est quand le speaker a montré qu'**\*\*on peut voler un mot de passe avec du CSS pur\*\***. Le principe est redoutablement simple : on écrit un sélecteur CSS du type \`input\[value$="k"\]\`, qui cible un champ dont la valeur se termine par la lettre "k". Si ce sélecteur correspond, on charge une image hébergée sur notre serveur dont l'URL contient cette lettre. Côté serveur, on lit les logs des requêtes HTTP entrantes et on reconstitue le mot de passe caractère par caractère. Aucun JavaScript, aucun script malveillant apparent. Juste du CSS. Ce talk s'adresse autant aux devs expérimentés qu'aux curieux qui veulent vraiment comprendre ce qui se passe sous le capot. Pas besoin d'être un expert CSS pour en sortir avec des révélations. **Tu te mets combien en responsive CSS ? Édition 2026** Second talk CSS de la journée, format live-coding cette fois. Les orateurs ont commencé par remettre le responsive dans son contexte historique : avant 2008, pas vraiment besoin d'y penser, le taille des écrans se ressemblaient tous. C'est l'iPhone qui a tout changé, en imposant des formes d'écran radicalement différentes. Le talk a ensuite enchaîné sur les outils concrets. J'ai notamment découvert — ou plutôt compris — les **unités de hauteur et largeur de viewport** : \`svh\`, \`dvh\`, \`lvh\`... Des variantes qui répondent à des problèmes très concrets sur mobile, où la barre d'adresse du navigateur fait varier la hauteur disponible de façon imprévisible. Voir le raisonnement derrière formalisé en talk, ça aide à mieux les utiliser avec intention. Pour illustrer la puissance de \`grid\`, ils ont construit en live un petit site avec une liste de cards — et ce qui aurait pu sembler fastidieux s'est réglé en quelques lignes : une grille avec \`minmax\`, et le layout devient responsive tout seul, sans même avoir besoin d'une media query. Un point que j'ai trouvé bien amené : pourquoi faire du **"mobile first"** ? La réponse est pragmatique — il faut généralement moins de CSS pour l'affichage mobile que pour le bureau, et un design pensé pour petit écran s'adapte plus naturellement aux grands formats que l'inverse. Ce talk est une excellente remise à niveau pour tout dev qui fait du responsive "à l'instinct" depuis des années. Le message de fond : les outils modernes du CSS permettent de faire du responsive élégant et maintenable, à condition de les comprendre plutôt que de les empiler. **Ce que je retiens de cette journée** Ces deux talks partagent le même fil rouge : "**le CSS mérite d'être pris au sérieux"**. Pas juste appris en surface pour faire "passer" des designs, mais compris en profondeur pour en maîtriser les comportements. Qu'on parle de sécurité, de moteur de rendu ou de responsive avancé, le langage est bien plus riche qu'on ne le pense. Si vous n'avez pas vu ces talks en salle, les replays devraient bientôt être disponibles sur la chaîne YouTube de Devoxx France. **Hugo**